---
layout: post
title: Великолепный Корсар...
categories: balley
published: false
---

# ... в Национальном Театре Оперы и Балета в Хельсинки

Балет Корсар - классическая балетная постановка, непосредственный предшественник Жизель.
Основным толчком к тому, чтобы отправиться на это представление стала новость - в хельсинском театре оперы и балета русская прима балерина. Финны с большой гордостью сообщали, что сумели закрепить Марию Кочеткову за государственным театром, а также о том, что первой постановкой с ее участием станет Корсар - настоящая классика мирового балетного жанра.

Здание государственного театра оперы и балета со стороны не похоже на торжественные Большой и Мариинский, или стильный театр в Сиднее. В Хельсинки - это обычное здание белого цвета, с большим числом окон, которые объединены продольными и поперечными металлическими ребрами. Настоящее впечатление и красота здания проявляется, когда заходишь внутрь - ощущение простора и света, струящегося буквально ото всюду - вот настоящее лицо государственного театра в Хельсинки.
Зрительный зал выполнен в современном, сдержанном скандинавском стиле. Кругом черные бархатные откидные кресла, надо заметить, очень и очень удобные. Ярусы балкона отделаны светлым деревом, немного напоминающим карельскую березу.
Крайне важным и приятным моментом является то, что ряды зрительских кресел находятся на одном уровне со сценой и не нужно закидывать голову даже если сидишь в первых рядах партера. В целом, есть ощущение камерности и уюта.

Теперь о самом представлении.
Музыка в Корсаре не слишком запоминающаяся, как например музыка из Травиаты, но при этом очень приятная, полностью подходящая и гармонично оформляющая события происходящие на сцене.
Больше всего в душу запало выступление примы - Марии Кочетковой. Небольшого роста, невероятно грациозная, артистичная, но сдержанная, без переигрывания и обладающая безупречной техникой, абсолютно солнечная и улыбчивая. Все это Мария использует для глубокого раскрытия эмоций своей героини Медоры. Тут и любовь к Конраду - главарю пиратов, и отчаяние от разлуки с милым, и страх за него, когда Конрада с помощью интриги усыпили заговорщики, во главе с Бибранто.
Мария как будто парит по сцене, движения ее легки, абсолютно точны и выверены, но при этом служат именно для передачи художественного смысла, роли, раскрытию образа героини. В какой-то момент в голове всплыло сравнение с фигуркой балерины на музыкальной шкатулке. Эта балерина застыла в идеальной позе и делает фуэте - одно за одним, безупречно, не отклоняясь от вертикали, ведь ее движения задает механизм и ось. Так вот Мария сходна с этой фигуркой в безупречности своего танца, в легкости, так, как будто она и не дышит вовсе, а просто летит из сцены в сцену, из одного действия в другое.
Как жаль, что словами не передать того восторга, который я испытал, посмотрев этот балет и выступление самой Марии. Для меня это было самое яркое впечатления от балета, а может быть и от искусства в целом, за всю мою жизнь.
Отдельно хочется сказать о постановке и декорациях спектакля. Я был крайне рад увидеть на сцене классику - великолепные костюмы, необычайно красивые декорации - живые, и как будто тоже участвующие в постановке наравне с актерами. Тут и волнующееся море со штормом, бурей и вспышками молнии, и невольничий рынок, и дворец султана. Поразило использование прозрачных занавесов, на дальнем и ближнем плане. Так приятно было окунуться в атмосферу другой эпохи, приключения и романтическую историю любви Медоры и Конрада. Модерн или любое современное прочтение без всяких сомнений лишь испортили бы дело.
Но и декорации, и свет и костюмы – все это было бы совершенно бессмысленно без выступления новой примы в Хельсинки. Мария подарила Финляндии настоящее большое искусство самой высшей пробы!
